
## 2. Justificativa

\hfill\break 

OBS: Por depois do parágrafo que se inicia como: 'Os dados censitários a partir de 1991...'

Outro ponto relevante é o fato de haver uma certa defasagem no que se refere as análises que se comprometem a compreender os possíveis efeitos causais entre a discricionariedade do ocupante da cadeira do executivo local e a provisão de políticas públicas.

Uma das maiores consequências da descentralização federativa foi o destaque dado as prefeituras no que tange ao manejo de políticas sociais, principalmente, aquelas conhecidas no meio acadêmico como constitucionalizadas, como as políticas de saúde e as políticas de educação. Mesmo existindo mínimos constitucionais de aplicação financeira nessas áreas, estudos apontam que ainda há espaço para que os prefeitos ponham as suas marcas políticas na gestão dessas ações estatais. Estudar este aspecto é um dos comprometimentos do laboratório.

Ainda nesse contexto, uma outra inquietação que transformar-se-á em pesquisas empíricas pelo NERD está na compreensão das relações entre práticas enquanto gestor municipal e premiação ou punição eleitoral. Um dos encargos científicos deste grupo é inferir os possíveis impactos da gestão da máquina municipal, quais sejam, aumento/diminuição do gasto com educação, aumento/diminuição de leitos hospitalares sobre o fracasso ou sucesso eleitoral dos prefeitos.

OBS: continuar com o último parágrafo da referida seção.

## 3. Objetivos

O NERD tem por objetivo promover pesquisas sobre a evolução política e eleitoral no nível municipal, assim como a relação da mesma com o desenvolvimento. O grupo de pesquisa busca disponibilizar análises com o recorte espacial que contempla as mais de 5.550 unidades federativas locais existentes no país, com a pretensão majoritária de realizar pesquisas a partir do método comparado.

## 4. Membros

[Renato Barreto de Souza](http://lattes.cnpq.br/4208615645719699) 
\hfill\break
Pós-Doutorando do Programa de Pós-Graduação em Sociologia Politica 
\hfill\break
Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro 
\hfill\break
Laboratório de Estudos do Estado e da Sociedade Civil 
\hfill\break
E-mail: renatobs@gmail.com  
\hfill\break

[João Gabriel Ribeiro Pessanha Leal](http://lattes.cnpq.br/9277299850069272) 
\hfill\break
Mestrando do Programa de Pós-Graduação em Ciência Política 
\hfill\break
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro  
\hfill\break
E-mail: joaoleal@pq.uenf.br  
\hfill\break

## 6. Projetos em Execução 

** Economia social da (In)tolerância política: como avaliações da economia, mobilidade social, escolaridade, gênero e religião impactam as atitudes democráticas no Brasil contemporâneo**

Este projeto visa produzir análises acerca das avaliações e percepções econômicas e seus impactos sobre um conjunto de atitudes e comportamentos individuais conhecidos por tolerância política ao longo dos últimos quatro ciclos eleitorais. Além disso, busca compreender como as variáveis sociológicas clássicas tais como religião, escolaridade, renda e sexo se relacionam aos aspectos tolerância e apoio à democracia. Dessa forma, procura aferir como essas variáveis interferem na opinião pública sobre a democracia, investigando e diferenciando o comportamento de grupos específicos em relação as organizações democráticas.

** Petro rendas e política local: competição eleitoral e políticas públicas em municípios produtores de petróleo**

Este projeto de pesquisa tem como objetivo a investigação de padrões partidários de gastos públicos em municípios petro-rentistas em dois contextos econômicos: de abundancias e crises severas de recursos. Propõem-se construir indicadores e testar modelos econométricos multivariados no intuito de explorar as características políticas dos executivos municipais que estão associadas à variação de padrões de comportamentos orçamentários na administração de recursos indenizatórios. Buscar-se-á comparar unidades da federação com características sociodemográficas similares no intuito de testar hipóteses os efeitos dos recursos dos royalties e participações especiais nos padrões de gastos sociais e com maquina pública dos partidos políticos.

** Poder Local, Partidos Políticos e Eleições Municipais no Brasil Pós-88 **

Este projeto visa produzir análises sistemáticas sobre as dinâmicas político-eleitorais nos municípios brasileiros no pós-88. A questão analítica que se pretende enfrentar refere-se aos possíveis fatores sociodemográficos, políticos e econômicos dos municípios que estão associados às características do poder local no Brasil. Buscar-se-á demonstrar, por fim, se e como a institucionalização do sistema partidário pode ser explicada por meio das características sociodemográficas dos municípios e os impactos das instituições das regras eleitorais.
